大家好 欢迎收听今天的播客 我是小夏
dà jiā hǎo   huān yíng shōu tīng jīn tiān de bō kè   wǒ shì xiǎo xià
Xin chào mọi người, chào mừng đến với podcast ngày hôm nay. Tôi là Tiểu Hạ.
大家好 我是阿凯
dà jiā hǎo   wǒ shì ā kǎi
Xin chào mọi người, tôi là Akai
又到了我们用简单中文聊生活话题的时间
yòu dào le wǒ men yòng jiǎn dān zhōng wén liáo shēng huó huà tí de shí jiān
Đã đến lúc chúng ta trò chuyện về các chủ đề cuộc sống bằng tiếng Trung đơn giản
今天的话题非常经典 几乎每个人都被问过
jīn tiān de huà tí fēi cháng jīng diǎn   jī hū měi gè rén dōu bèi wèn guò
Chủ đề hôm nay rất kinh điển, hầu như ai cũng được hỏi
没错 就是五个字
méi cuò   jiù shì wǔ gè zì
Đúng rồi, chỉ năm chữ thôi
你的梦想是什么
nǐ de mèng xiǎng shì shén me
ước mơ của bạn là gì
不知道大家有没有这样的经历
bù zhī dào dà jiā yǒu méi yǒu zhè yàng de jīng lì
Không biết có bạn nào từng gặp trường hợp như vậy không.
过年家庭聚会 亲戚会问你 以后想做什么
guò nián jiā tíng jù huì   qīn qī huì wèn nǐ   yǐ hòu xiǎng zuò shén me
Trong những buổi họp mặt gia đình vào dịp Tết Nguyên Đán, họ hàng sẽ hỏi bạn muốn làm gì trong tương lai.
新公司自我介绍 也有人会随口提一句
xīn gōng sī zì wǒ jiè shào   yě yǒu rén huì suí kǒu tí yī jù
Khi một công ty mới được giới thiệu, một số người có thể ngẫu nhiên đề cập đến nó.
你的梦想是什么
nǐ de mèng xiǎng shì shén me
ước mơ của bạn là gì
太有了 我前几天心认识一个朋友
tài yǒu le   wǒ qián jǐ tiān xīn rèn shí yí gè péng yǒu
Điều đó thật tuyệt. Tôi đã gặp một người bạn cách đây vài ngày.
聊天的时候 他突然问我这个问题
liáo tiān de shí hòu   tā tū rán wèn wǒ zhè ge wèn tí
Đang nói chuyện thì bỗng nhiên anh ấy hỏi tôi câu này
我当时愣了三秒不知道怎么回答
wǒ dāng shí lèng le sān miǎo bù zhī dào zěn me huí dá
Tôi choáng váng ba giây và không biết trả lời thế nào.
小时候回答这个问题特别快
xiǎo shí hòu huí dá zhè ge wèn tí tè bié kuài
Tôi đã trả lời câu hỏi này rất nhanh khi tôi còn nhỏ
长大反而不敢随便说了
zhǎng dà fǎn ér bù gǎn suí biàn shuō le
Khi lớn lên, tôi không dám nói điều gì tùy tiện.
很多人都有这种感觉
hěn duō rén dōu yǒu zhè zhǒng gǎn jué
Nhiều người cảm thấy như vậy
好像梦想是学生小孩子才会聊的此
hǎo xiàng mèng xiǎng shì xué shēng xiǎo hái zi cái huì liáo de cǐ
Có vẻ như giấc mơ là thứ chỉ có học sinh và trẻ con mới nhắc đến.
工作以后在谈梦想会有点不好意思
gōng zuò yǐ hòu zài tán mèng xiǎng huì yǒu diǎn bù hǎo yì sī
Sẽ hơi xấu hổ khi nói về ước mơ sau giờ làm việc
怕别人说 你怎么还这么天真
pà bié rén shuō   nǐ zěn me hái zhè me tiān zhēn
Sợ người khác nói, sao mình lại ngây thơ thế?
对 我身边很多朋友都会说
duì   wǒ shēn biān hěn duō péng yǒu dū huì shuō
Vâng, nhiều bạn bè xung quanh tôi sẽ nói
谈梦想太不现实了
tán mèng xiǎng tài bù xiàn shí le
Nói về giấc mơ thật viển vông
好好赚钱 过日子就行
hǎo hǎo zhuàn qián   guò rì zi jiù xíng
Chỉ cần kiếm tiền và sống một cuộc sống tốt đẹp
那今天我们就好好聊一聊
nà jīn tiān wǒ men jiù hǎo hǎo liáo yī liáo
Vậy hôm nay chúng ta hãy trò chuyện vui vẻ nhé
和梦想有关的所有问题
hé mèng xiǎng yǒu guān de suǒ yǒu wèn tí
Tất cả các câu hỏi liên quan đến giấc mơ
梦想到底是什么
mèng xiǎng dào dǐ shì shén me
giấc mơ là gì
一定要很伟大才算吗
yí dìng yào hěn wěi dà cái suàn ma
Nó có phải tuyệt vời không?
小时候的梦想没实现丢人吗
xiǎo shí hòu de mèng xiǎng méi shí xiàn diū rén ma
Thật đáng xấu hổ khi giấc mơ thời thơ ấu của bạn không thành hiện thực phải không?
没有梦想是不是很糟糕
méi yǒu mèng xiǎng shì bú shì hěn zāo gāo
Không có ước mơ là xấu phải không?
我们会用最简单的中文
wǒ men huì yòng zuì jiǎn dān de zhōng wén
Chúng tôi sẽ sử dụng tiếng Trung đơn giản nhất
慢慢聊这些每个人都会遇到的问题
màn màn liáo zhè xiē měi gè rén dū huì yù dào de wèn tí
Từ từ nói về những vấn đề mà mọi người sẽ gặp phải
大家听的时候也可以跟着想一想自己的答案
dà jiā tīng de shí hòu yě kě yǐ gēn zhe xiǎng yī xiǎng zì jǐ de dá àn
Khi nghe, bạn cũng có thể suy nghĩ về câu trả lời của riêng mình.
一边练听力 一边练思考
yī biān liàn tīng lì   yī biān liàn sī kǎo
Luyện nghe và suy nghĩ cùng một lúc
如果遇到听不懂的词
rú guǒ yù dào tīng bù dǒng de cí
Nếu bạn gặp một từ bạn không hiểu
也可以停下来茶一茶再继续听
yě kě yǐ tíng xià lái chá yī chá zài jì xù tīng
Bạn cũng có thể dừng lại và uống một tách trà trước khi tiếp tục nghe.
首先第一个最基础的问题
shǒu xiān dì yí gè zuì jī chǔ de wèn tí
Đầu tiên, câu hỏi đầu tiên và cơ bản nhất
你觉得到底什么是梦想
nǐ jué de dào dǐ shén me shì mèng xiǎng
Bạn nghĩ giấc mơ là gì?
我以前对梦想的标准特别高
wǒ yǐ qián duì mèng xiǎng de biāo zhǔn tè bié gāo
Tôi từng có những tiêu chuẩn rất cao về ước mơ
我觉得梦想必须是特别了不起的事
wǒ jué de mèng xiǎng bì xū shì tè bié liǎo bù qǐ de shì
Tôi nghĩ giấc mơ phải là điều gì đó đặc biệt
心如当科学家 当有名的演员
xīn rú dāng kē xué jiā   dāng yǒu míng de yǎn yuán
Tôi ước mình có thể là một nhà khoa học hoặc một diễn viên nổi tiếng
开很大的公司 赚很多很多钱
kāi hěn dà de gōng sī   zhuàn hěn duō hěn duō qián
Mở một công ty lớn và kiếm được nhiều tiền
要让所有人都知道你 那才叫梦想
yào ràng suǒ yǒu rén dōu zhī dào nǐ   nà cái jiào mèng xiǎng
Để mọi người biết đến bạn, đó gọi là giấc mơ
普通的小事根本不配叫梦想
pǔ tōng de xiǎo shì gēn běn bù pèi jiào mèng xiǎng
Những điều nhỏ nhặt tầm thường không đáng được gọi là ước mơ.
很多人都这么想
hěn duō rén dōu zhè me xiǎng
Nhiều người nghĩ vậy
觉得梦想必须高大上
jué de mèng xiǎng bì xū gāo dà shàng
Tôi cảm thấy ước mơ phải cao cả
说出来要让别人佩服
shuō chū lái yào ràng bié rén pèi fú
Nói điều đó để khiến người khác ngưỡng mộ bạn
但其实梦想的意思特别简单
dàn qí shí mèng xiǎng de yì si tè bié jiǎn dān
Nhưng thực ra ý nghĩa của những giấc mơ rất đơn giản.
就是你心里真心希望未来想要实现的事
jiù shì nǐ xīn lǐ zhēn xīn xī wàng wèi lái xiǎng yào shí xiàn de shì
Đó là điều bạn thực sự muốn đạt được trong tương lai
他没有固定的标准
tā méi yǒu gù dìng de biāo zhǔn
Anh ấy không có tiêu chuẩn cố định
不用很大 也不用很厉害
bù yòng hěn dà   yě bù yòng hěn lì hài
Nó không cần phải lớn hay mạnh mẽ.
真的吗
zhēn de ma
Thật sự
那比如我希望明天不用加班
nà bǐ rú wǒ xī wàng míng tiān bù yòng jiā bān
Ví dụ: tôi hy vọng ngày mai tôi không phải làm thêm giờ
下个月能去海边玩
xià gè yuè néng qù hǎi biān wán
Tôi có thể đi biển vào tháng tới
今年能实惠做番茄草蛋
jīn nián néng shí huì zuò fān qié cǎo dàn
Bạn có thể làm trứng cỏ cà chua với giá phải chăng trong năm nay không?
这些小事也算梦想吗
zhè xiē xiǎo shì yě suàn mèng xiǎng ma
Những điều nhỏ nhặt này có được coi là giấc mơ không?
当然算
dāng rán suàn
Tất nhiên là có tính
我们可以把梦想分成很多种
wǒ men kě yǐ bǎ mèng xiǎng fēn chéng hěn duō zhǒng
Chúng ta có thể chia giấc mơ thành nhiều loại
有的是大梦想
yǒu de shì dà mèng xiǎng
Một số là những giấc mơ lớn
可能需要花十年 二十年去努力
kě néng xū yào huā shí nián   èr shí nián qù nǔ lì
Có thể phải mất mười hoặc hai mươi năm để làm việc chăm chỉ
比如成为一名优秀的医生
bǐ rú chéng wéi yī míng yōu xiù de yī shēng
Giống như trở thành một bác sĩ giỏi
有的是小梦想
yǒu de shì xiǎo mèng xiǎng
Một số là những giấc mơ nhỏ
可能一个月一周就能实现
kě néng yí gè yuè yī zhōu jiù néng shí xiàn
Có lẽ nó có thể đạt được trong một tuần hoặc một tháng
比如周末去公元野餐
bǐ rú zhōu mò qù gōng yuán yě cān
Ví dụ: đi dã ngoại vào cuối tuần ở A.D.
我之前还觉得说自己的梦想很小
wǒ zhī qián hái jué de shuō zì jǐ de mèng xiǎng hěn xiǎo
Tôi từng nghĩ ước mơ của mình thật nhỏ bé
会很丢人
huì hěn diū rén
Sẽ thật xấu hổ
比如别人说梦想是自己开公司
bǐ rú bié rén shuō mèng xiǎng shì zì jǐ kāi gōng sī
Ví dụ, một số người nói rằng ước mơ của họ là mở công ty riêng.
我说梦想是每天下班能回家好好做一顿饭
wǒ shuō mèng xiǎng shì měi tiān xià bān néng huí jiā hǎo hǎo zuò yī dùn fàn
Tôi nói ước mơ của tôi là mỗi ngày tan làm về nhà và nấu một bữa ăn ngon
听起来好像太没追求了
tīng qǐ lái hǎo xiàng tài méi zhuī qiú le
Nghe có vẻ như nó quá vô ích.
完全不用有这种想法
wán quán bù yòng yǒu zhè zhǒng xiǎng fǎ
Không cần thiết phải có những suy nghĩ như vậy
梦想没有高低之分
mèng xiǎng méi yǒu gāo dī zhī fēn
Ước mơ không cao hay thấp
不是只有改变世界的梦想才之前
bú shì zhǐ yǒu gǎi biàn shì jiè de mèng xiǎng cái zhī qián
Đó không chỉ là giấc mơ thay đổi thế giới đến trước
能让你自己开心
néng ràng nǐ zì jǐ kāi xīn
làm cho mình hạnh phúc
让你的生活变更好的梦想
ràng nǐ de shēng huó biàn gēng hǎo de mèng xiǎng
Những giấc mơ sẽ thay đổi cuộc sống của bạn tốt hơn
一样很重要
yī yàng hěn zhòng yào
Cũng quan trọng như vậy
我想起我办公室的一个女同事
wǒ xiǎng qǐ wǒ bàn gōng shì de yí gè nǚ tóng shì
Tôi nghĩ về một nữ đồng nghiệp trong văn phòng của tôi
她的梦想就是赞跑半年工资
tā de mèng xiǎng jiù shì zàn pǎo bàn nián gōng zī
Ước mơ của cô là kiếm được nửa năm lương
养一只可爱的小猫
yǎng yī zhī kě ài de xiǎo māo
Nuôi một chú mèo con dễ thương
她每天上班都特别有动力
tā měi tiān shàng bān dōu tè bié yǒu dòng lì
Cô ấy rất có động lực khi đi làm mỗi ngày
算着还有多久能接小猫回家
suàn zhe hái yǒu duō jiǔ néng jiē xiǎo māo huí jiā
Tính xem sẽ mất bao lâu để đưa mèo con về nhà
现在小猫已经接回家了
xiàn zài xiǎo māo yǐ jīng jiē huí jiā le
Bây giờ mèo con đã được đưa về nhà
她每天都特别开心
tā měi tiān dōu tè bié kāi xīn
Cô ấy rất hạnh phúc mỗi ngày
你看这就是梦想的意义
nǐ kàn zhè jiù shì mèng xiǎng de yì yì
Bạn thấy đấy, đây chính là ý nghĩa của những giấc mơ
她不一定非要多么伟大
tā bù yí dìng fēi yào duō me wěi dà
Cô ấy không cần phải tuyệt vời
只要能让你对明天有期待
zhǐ yào néng ràng nǐ duì míng tiān yǒu qī dài
Miễn là nó khiến bạn mong chờ đến ngày mai
愿意好好努力就是好的梦想
yuàn yì hǎo hǎo nǔ lì jiù shì hǎo de mèng xiǎng
Nếu bạn sẵn sàng làm việc chăm chỉ thì đó là một giấc mơ tốt
这么一想就轻松多了
zhè me yī xiǎng jiù qīng sōng duō le
Tôi cảm thấy dễ dàng hơn nhiều khi nghĩ về nó theo cách này
很多人压力大就是因为总觉得自己的梦想不够好
hěn duō rén yā lì dà jiù shì yīn wèi zǒng jué de zì jǐ de mèng xiǎng bù gòu hǎo
Nhiều người căng thẳng vì luôn cảm thấy ước mơ của mình chưa đủ tốt.
觉得自己不够成功
jué de zì jǐ bù gòu chéng gōng
Cảm thấy như mình chưa đủ thành công
其实每个人的生活不一样
qí shí měi gè rén de shēng huó bù yí yàng
Thực ra cuộc sống của mỗi người đều khác nhau
适合自己的梦想就是最好的梦想
shì hé zì jǐ de mèng xiǎng jiù shì zuì hǎo de mèng xiǎng
Giấc mơ phù hợp với bạn là giấc mơ đẹp nhất
没错
méi cuò
Đúng rồi
有的人梦想是住大房子开好车
yǒu de rén mèng xiǎng shì zhù dà fáng zi kāi hǎo chē
Một số người mơ ước được sống trong một ngôi nhà lớn và lái một chiếc ô tô đẹp.
有的人梦想是和家人住在一起
yǒu de rén mèng xiǎng shì hé jiā rén zhù zài yì qǐ
Có người mơ ước được sống cùng gia đình
哪怕房子不大
nǎ pà fáng zi bù dà
Dù nhà không lớn
每天一起吃饭就很幸福
měi tiān yì qǐ chī fàn jiù hěn xìng fú
Chúng tôi hạnh phúc nếu chúng tôi ăn cùng nhau mỗi ngày
这两种梦想没有谁对谁错
zhè liǎng zhǒng mèng xiǎng méi yǒu shuí duì shuí cuò
Cả hai giấc mơ này đều đúng hay sai
也没有谁高谁低
yě méi yǒu shuí gāo shuí dī
Không ai cao hơn hay thấp hơn
说起梦想
shuō qǐ mèng xiǎng
Nói về những giấc mơ
大家第一个想到的
dà jiā dì yí gè xiǎng dào de
Điều đầu tiên mọi người nghĩ tới
肯定是小时候的答案
kěn dìng shì xiǎo shí hòu de dá àn
Chắc hẳn đó là câu trả lời từ thời thơ ấu của tôi
阿凯
ā kǎi
Akai
你小时候的梦想是什么
nǐ xiǎo shí hòu de mèng xiǎng shì shén me
Ước mơ của bạn khi còn nhỏ là gì?
我小时候的梦想可太多了
wǒ xiǎo shí hòu de mèng xiǎng kě tài duō le
Tôi đã có quá nhiều ước mơ khi còn bé
每年都换
měi nián dōu huàn
Thay đổi hàng năm
小学一年级第一次写作文
xiǎo xué yì nián jí dì yī cì xiě zuò wén
Lần đầu viết văn ở lớp một tiểu học
题目就是我的梦想
tí mù jiù shì wǒ de mèng xiǎng
Tiêu đề là giấc mơ của tôi
我写的是想当鱼航园
wǒ xiě de shì xiǎng dāng yú háng yuán
Điều tôi viết là tôi muốn trở thành Yuhangyuan
做火箭去月亮上看看
zuò huǒ jiàn qù yuè liàng shàng kàn kàn
Làm tên lửa và bay lên mặt trăng
觉得特别酷
jué de tè bié kù
Tôi cảm thấy rất mát mẻ
好多小男孩儿小时候都想当鱼航园
hǎo duō xiǎo nán hái er xiǎo shí hòu dōu xiǎng dāng yú háng yuán
Nhiều cậu bé muốn trở thành ngư dân khi còn nhỏ
那老师爹你打了多少分
nà lǎo shī diē nǐ dǎ le duō shǎo fēn
Vậy thầy cho em bao nhiêu điểm vậy?
老师给了我优
lǎo shī gěi le wǒ yōu
Thầy đã cho tôi một lợi thế
还在班里读了我的作文
hái zài bān lǐ dú le wǒ de zuò wén
Tôi cũng đọc bài luận của mình trong lớp
我回家特别骄傲地跟我爸妈说
wǒ huí jiā tè bié jiāo ào dì gēn wǒ bà mā shuō
Tôi về nhà và kể với bố mẹ một cách đầy tự hào
我爸妈还给我买了太空飞船的玩具
wǒ bà mā huán gěi wǒ mǎi le tài kōng fēi chuán de wán jù
Bố mẹ tôi thậm chí còn mua cho tôi một món đồ chơi tàu vũ trụ
结果后来上三年级学数学
jié guǒ hòu lái shàng sān nián jí xué shù xué
Kết quả là tôi đã học toán vào năm lớp ba.
我发现自己连应用题都做不对
wǒ fā xiàn zì jǐ lián yìng yòng tí dōu zuò bú duì
Tôi nhận ra rằng tôi thậm chí còn không thể giải được các bài toán đố một cách chính xác
肯定当鱼航园就放弃了
kěn dìng dàng yú háng yuán jiù fàng qì le
Tôi chắc chắn tôi sẽ từ bỏ với tư cách là Yuhangyuan
那后来又换了什么梦想
nà hòu lái yòu huàn le shén me mèng xiǎng
Sau này bạn đã thay đổi những giấc mơ nào?
后来又想当警察
hòu lái yòu xiǎng dāng jǐng chá
Sau này tôi muốn làm cảnh sát
觉得警察能抓坏人
jué de jǐng chá néng zhuā huài rén
Tôi nghĩ cảnh sát có thể bắt được người xấu
保护大家特别勇敢
bǎo hù dà jiā tè bié yǒng gǎn
Rất dũng cảm để bảo vệ mọi người
在后来上初中
zài hòu lái shàng chū zhōng
Sau này tôi vào trường trung học cơ sở
喜欢玩电脑游戏
xǐ huān wán diàn nǎo yóu xì
Thích chơi game trên máy tính
又想当游戏设计师
yòu xiǎng dāng yóu xì shè jì shī
Muốn trở thành nhà thiết kế trò chơi một lần nữa
觉得能做出让大家开心的游戏
jué de néng zuò chū ràng dà jiā kāi xīn de yóu xì
Tôi nghĩ tôi có thể tạo ra một trò chơi khiến mọi người vui vẻ
太幸福了
tài xìng fú le
Thật hạnh phúc
你的梦想还真是每年更新一次
nǐ de mèng xiǎng hái zhēn shì měi nián gēng xīn yī cì
Ước mơ của bạn thực sự được cập nhật hàng năm
我小时候的梦想一直没变
wǒ xiǎo shí hòu de mèng xiǎng yì zhí méi biàn
Giấc mơ tuổi thơ của tôi chưa bao giờ thay đổi
就是当老师
jiù shì dāng lǎo shī
Làm giáo viên thôi
我那时候特别崇拜我的班主任
wǒ nà shí hòu tè bié chóng bài wǒ de bān zhǔ rèn
Tôi đặc biệt ngưỡng mộ cô chủ nhiệm của mình lúc đó
觉得他什么都知道
jué de tā shén me dōu zhī dào
Tôi nghĩ anh ấy biết mọi thứ
能教学生好多知识
néng jiào xué shēng hǎo duō zhī shí
Có thể dạy cho học sinh nhiều kiến ​​thức
还能管着全班同学
hái néng guǎn zhe quán bān tóng xué
Tôi cũng có thể điều khiển cả lớp
特别了不起
tè bié liǎo bù qǐ
Đặc biệt
我发现全班同学的作文
wǒ fā xiàn quán bān tóng xué de zuò wén
Tôi thấy rằng thành phần của cả lớp
写来写去就那几种
xiě lái xiě qù jiù nà jǐ zhǒng
Cứ viết đi viết lại nhiều lần.
科学家老师
kē xué jiā lǎo shī
giáo viên khoa học
医生 警察
yī shēng   jǐng chá
bác sĩ cảnh sát
几乎所有人都写过
jī hū suǒ yǒu rén dōu xiě guò
Hầu như mọi người đều đã viết
那时候大家都特别敢说
nà shí hòu dà jiā dōu tè bié gǎn shuō
Lúc đó mọi người đều rất dũng cảm nói
站起来回答的时候声音特别大
zhàn qǐ lái huí dá de shí hòu shēng yīn tè bié dà
Giọng tôi rất to khi tôi đứng lên trả lời.
一点都不害羞
yì diǎn dōu bù hài xiū
không hề ngại ngùng chút nào
因为小孩子的梦想最纯粹
yīn wèi xiǎo hái zi de mèng xiǎng zuì chún cuì
Vì ước mơ của trẻ thơ là trong sáng nhất
不会去想
bú huì qù xiǎng
sẽ không nghĩ về nó
最件事难不难
zuì jiàn shì nán bù nán
Là điều khó khăn nhất để làm?
我能不能做到
wǒ néng bù néng zuò dào
tôi có thể làm được không
赚不赚钱
zhuàn bù zhuàn qián
Kiếm tiền hay không
只会想我喜不喜欢
zhǐ huì xiǎng wǒ xǐ bù xǐ huān
Tôi chỉ nghĩ về việc tôi có thích hay không
我想不想要
wǒ xiǎng bù xiǎng yào
Tôi có muốn nó hay không?
对 特别简单
duì   tè bié jiǎn dān
Vâng, rất đơn giản
现在回头想
xiàn zài huí tóu xiǎng
Bây giờ nhìn lại
虽然那些梦想大多都没实现
suī rán nà xiē mèng xiǎng dà duō dōu méi shí xiàn
Dù hầu hết những giấc mơ đó đều không thành hiện thực
但是想起来的时候还是很开心
dàn shì xiǎng qǐ lái de shí hòu hái shì hěn kāi xīn
Nhưng tôi vẫn rất hạnh phúc khi nghĩ về điều đó
那时候总觉得长大以后
nà shí hòu zǒng jué de zhǎng dà yǐ hòu
Vào thời điểm đó, tôi luôn cảm thấy rằng khi tôi lớn lên,
什么都能做到
shén me dōu néng zuò dào
có thể làm bất cứ điều gì
未来有无数总可能
wèi lái yǒu wú shù zǒng kě néng
Có vô số khả năng trong tương lai
这就是小时候梦想的意义吧
zhè jiù shì xiǎo shí hòu mèng xiǎng de yì yì ba
Đây chính là ý nghĩa của những giấc mơ thời thơ ấu phải không?
他不一定能成坚
tā bù yí dìng néng chéng jiān
Anh ấy có thể không thể trở thành một người mạnh mẽ
但是在很长的一段时间里
dàn shì zài hěn zhǎng de yī duàn shí jiān lǐ
Nhưng trong một thời gian dài
他让我们对长大充满了期待
tā ràng wǒ men duì zhǎng dà chōng mǎn le qī dài
Anh ấy khiến chúng tôi tràn đầy kỳ vọng để trưởng thành
让我们愿意好好上学
ràng wǒ men yuàn yì hǎo hǎo shàng xué
Chúng ta hãy sẵn sàng đi học tốt
好好长大
hǎo hǎo zhǎng dà
Lớn lên tốt
那长大以后
nà zhǎng dà yǐ hòu
Rồi khi lớn lên
你的梦想和小时候还一样吗
nǐ de mèng xiǎng hé xiǎo shí hòu hái yī yàng ma
Ước mơ của bạn có còn giống như khi bạn còn nhỏ không?
完全不一样了
wán quán bù yí yàng le
Hoàn toàn khác
宇航员 警察 游戏设计师
yǔ háng yuán   jǐng chá   yóu xì shè jì shī
nhà thiết kế trò chơi cảnh sát phi hành gia
这些梦想早就放下了
zhè xiē mèng xiǎng zǎo jiù fàng xià le
Giấc mơ này đã từ bỏ từ lâu
我现在的梦想说出来特别普通
wǒ xiàn zài de mèng xiǎng shuō chū lái tè bié pǔ tōng
Ước mơ hiện tại của tôi rất bình thường khi tôi nói ra điều đó
第一 工作顺顺利利
dì yī   gōng zuò shùn shùn lì lì
Đầu tiên, công việc diễn ra suôn sẻ
每年能展小条件
měi nián néng zhǎn xiǎo tiáo jiàn
Điều kiện nhỏ để phát triển hàng năm
第二 每年带我爸妈出去旅行一次
dì èr   měi nián dài wǒ bà mā chū qù lǚ xíng yī cì
Thứ hai, tôi đưa bố mẹ đi du lịch mỗi năm một lần
看看不同的地方
kàn kàn bù tóng de dì fāng
nhìn vào những nơi khác nhau
第三 少熬夜 多运动
dì sān   shǎo áo yè   duō yùn dòng
Thứ ba, bớt thức khuya và tập thể dục nhiều hơn
身体健健康康的
shēn tǐ jiàn jiàn kāng kāng de
sức khỏe tốt
听起来特别实在
tīng qǐ lái tè bié shí zài
Nghe rất thật
也特别温暖
yě tè bié wēn nuǎn
Cũng rất ấm áp
很多人长大以后
hěn duō rén zhǎng dà yǐ hòu
Khi nhiều người lớn lên
梦想都会和小时候完全不一样
mèng xiǎng dū huì hé xiǎo shí hòu wán quán bù yí yàng
Ước mơ sẽ khác hoàn toàn so với khi bạn còn nhỏ
那你觉得为什么我们的梦想会变呢
nà nǐ jué de wèi shén me wǒ men de mèng xiǎng huì biàn ne
Vậy tại sao bạn nghĩ giấc mơ của chúng ta thay đổi?
我觉得第一个原因
wǒ jué de dì yí gè yuán yīn
Tôi nghĩ lý do đầu tiên
是我们越来越了解自己了
shì wǒ men yuè lái yuè liǎo jiě zì jǐ le
Đó là vì chúng ta ngày càng hiểu rõ bản thân mình hơn
小时候不知道自己散残什么
xiǎo shí hòu bù zhī dào zì jǐ sàn cán shén me
Khi còn nhỏ, tôi không biết mình đang làm gì.
不散残什么
bù sàn cán shén me
Chẳng còn gì nữa?
只看这件事 酷布
zhǐ kàn zhè jiàn shì   kù bù
Hãy nhìn vào thứ này Kubu
长大了才知道
zhǎng dà le cái zhī dào
Bạn sẽ không biết cho đến khi bạn lớn lên
有些事哪怕再喜欢
yǒu xiē shì nǎ pà zài xǐ huān
Ngay cả khi bạn thích một số thứ
也不一定适合自己
yě bù yí dìng shì hé zì jǐ
Nó có thể không phù hợp với bạn
第二个原因是我们的生活里
dì èr gè yuán yīn shì wǒ men de shēng huó lǐ
Lý do thứ hai là trong cuộc sống của chúng ta
多了更多重要的人
duō le gèng duō zhòng yào de rén
Có nhiều người quan trọng hơn
小时候只想自己想做什么
xiǎo shí hòu zhǐ xiǎng zì jǐ xiǎng zuò shén me
Khi còn nhỏ tôi chỉ muốn làm những gì mình muốn
长大了会想到爸妈想到家人
zhǎng dà le huì xiǎng dào bà mā xiǎng dào jiā rén
Khi lớn lên tôi sẽ nghĩ đến bố mẹ và gia đình.
梦想里就多了很多和别人有关的内容
mèng xiǎng lǐ jiù duō le hěn duō hé bié rén yǒu guān de nèi róng
Giấc mơ chứa đựng nhiều nội dung liên quan đến người khác
对 很多人的梦想里都装着自己的家人
duì   hěn duō rén de mèng xiǎng lǐ dōu zhuāng zhe zì jǐ de jiā rén
Nhiều người có gia đình riêng trong mơ
比如 希望爸妈身体健康
bǐ rú   xī wàng bà mā shēn tǐ jiàn kāng
Ví dụ, tôi mong bố mẹ tôi khỏe mạnh
希望孩子好好长大
xī wàng hái zi hǎo hǎo zhǎng dà
Tôi hy vọng bọn trẻ sẽ lớn lên tốt
这些都是长大以后才会有的梦想
zhè xiē dōu shì zhǎng dà yǐ hòu cái huì yǒu de mèng xiǎng
Đây là những giấc mơ bạn chỉ có khi lớn lên
还有人说
hái yǒu rén shuō
Người khác nói
长大以后梦想变了
zhǎng dà yǐ hòu mèng xiǎng biàn le
Khi tôi lớn lên, ước mơ của tôi thay đổi
就是想现实低头了
jiù shì xiǎng xiàn shí dī tóu le
Tôi chỉ muốn cúi đầu trước hiện thực.
就是忘记初心失败了
jiù shì wàng jì chū xīn shī bài le
Tôi chỉ quên mất ý định ban đầu của mình và đã thất bại.
小夏你觉得
xiǎo xià nǐ jué de
Tiểu Hạ, ngươi nghĩ thế nào?
放弃小时候的梦想算失败吗
fàng qì xiǎo shí hòu de mèng xiǎng suàn shī bài ma
Việc từ bỏ giấc mơ thời thơ ấu của bạn có được coi là một thất bại?
我觉得不算
wǒ jué de bù suàn
Tôi không nghĩ nó có giá trị
我有一个朋友
wǒ yǒu yí gè péng yǒu
tôi có một người bạn
小时候的梦想是当画家
xiǎo shí hòu de mèng xiǎng shì dāng huà jiā
Ước mơ thuở nhỏ của tôi là trở thành họa sĩ
每天都在家画画
měi tiān dōu zài jiā huà huà
Vẽ tranh tại nhà mỗi ngày
后来他大学读了设计专业
hòu lái tā dà xué dú le shè jì zhuān yè
Sau đó anh theo học chuyên ngành thiết kế tại trường đại học
现在在一家公司做和画画有关的工作
xiàn zài zài yī jiā gōng sī zuò hé huà huà yǒu guān de gōng zuò
Hiện tại tôi đang làm công việc liên quan đến sơn ở một công ty
虽然他没有成为有名的大画家
suī rán tā méi yǒu chéng wéi yǒu míng de dà huà jiā
Dù không trở thành họa sĩ nổi tiếng
但是每天都在做自己喜欢的事
dàn shì měi tiān dōu zài zuò zì jǐ xǐ huān de shì
Nhưng tôi làm những gì tôi thích mỗi ngày
周末有空也会自己画插画
zhōu mò yǒu kòng yě huì zì jǐ huà chā huà
Tôi cũng vẽ tranh minh họa vào cuối tuần khi có thời gian rảnh.
听起来也很好
tīng qǐ lái yě hěn hǎo
nghe cũng hay đấy
相当于换了一种方式实现梦想
xiāng dāng yú huàn le yī zhǒng fāng shì shí xiàn mèng xiǎng
Nó giống như việc thực hiện ước mơ của bạn theo một cách khác
没错
méi cuò
Đúng rồi
不是所有的改变都是放弃
bú shì suǒ yǒu de gǎi biàn dōu shì fàng qì
Không phải tất cả sự thay đổi là từ bỏ
也不是只有完全实现小时候的目标
yě bú shì zhǐ yǒu wán quán shí xiàn xiǎo shí hòu de mù biāo
Nó không chỉ là việc thực hiện đầy đủ các mục tiêu thời thơ ấu của bạn
才算直不是一辈子只能有一个
cái suàn zhí bú shì yī bèi zi zhǐ néng yǒu yí gè
Để được coi là thẳng thắn, bạn không nhất thiết phải có một người duy nhất trong đời.
他可以跟着我们的人生一起长大
tā kě yǐ gēn zhe wǒ men de rén shēng yì qǐ zhǎng dà
Anh ấy có thể lớn lên cùng chúng ta suốt cuộc đời
一起变化
yì qǐ biàn huà
cùng nhau thay đổi
我特别同意
wǒ tè bié tóng yì
Tôi đặc biệt đồng ý
比起抱着不切实际的空想
bǐ qǐ bào zhe bù qiē shí jì de kōng xiǎng
Thay vì ôm ấp những ước mơ viển vông
找到自己真正能抓住了幸福
zhǎo dào zì jǐ zhēn zhèng néng zhuā zhù le xìng fú
Tìm lại chính mình và thực sự nắm bắt được hạnh phúc
反而更勇敢
fǎn ér gèng yǒng gǎn
Ngược lại, anh dũng cảm hơn
说得特别好
shuō dé tè bié hǎo
Nói rất hay
哪怕最后没有完全达到最初的目标
nǎ pà zuì hòu méi yǒu wán quán dá dào zuì chū de mù biāo
Dù mục tiêu ban đầu cuối cùng không đạt được trọn vẹn
你也已经比出发的时候更好了
nǐ yě yǐ jīng bǐ chū fā de shí hòu gèng hǎo le
Bạn đã tốt hơn so với khi bạn bắt đầu
这个过程本身就很有意义
zhè ge guò chéng běn shēn jiù hěn yǒu yì yì
Bản thân quá trình này rất có ý nghĩa
今天我们聊了很多关于梦想的事
jīn tiān wǒ men liáo le hěn duō guān yú mèng xiǎng de shì
Hôm nay chúng ta đã nói rất nhiều về những giấc mơ
其实说到底梦想从来没有标准答案
qí shí shuō dào dǐ mèng xiǎng cóng lái méi yǒu biāo zhǔn dá àn
Trên thực tế, không bao giờ có một câu trả lời chuẩn mực cho những giấc mơ.
阿凯
ā kǎi
Akai
他可以很大也可以很小
tā kě yǐ hěn dà yě kě yǐ hěn xiǎo
Anh ấy có thể lớn hoặc nhỏ
可以是小时候的坚持
kě yǐ shì xiǎo shí hòu de jiān chí
Đó có thể là sự kiên trì từ thuở ấu thơ
也可以是长大以后的新选择
yě kě yǐ shì zhǎng dà yǐ hòu de xīn xuǎn zé
Đó cũng có thể là một lựa chọn mới khi bạn lớn lên
可以关于工作
kě yǐ guān yú gōng zuò
có thể về công việc
也可以关于生活和家人
yě kě yǐ guān yú shēng huó hé jiā rén
Nó cũng có thể là về cuộc sống và gia đình
你可以有梦想
nǐ kě yǐ yǒu mèng xiǎng
bạn có thể có những giấc mơ
也可以没有
yě kě yǐ méi yǒu
hoặc không
都没关系
dōu méi guān xì
Nó không quan trọng
最重要的是
zuì zhòng yào de shì
Điều quan trọng nhất là
你知道自己想要什么样的生活
nǐ zhī dào zì jǐ xiǎng yào shén me yàng de shēng huó
Bạn biết bạn muốn cuộc sống như thế nào
并且愿意把日子过好
bìng qiě yuàn yì bǎ rì zi guò hǎo
Và sẵn sàng sống một cuộc sống tốt đẹp
哪怕走的慢一点也没关系
nǎ pà zǒu de màn yì diǎn yě méi guān xì
Chẳng sao cả nếu bạn bước đi chậm hơn một chút
只要你觉得开心觉得他使就好
zhǐ yào nǐ jué de kāi xīn jué de tā shǐ jiù hǎo
Chỉ cần bạn thấy vui và để anh ấy làm là được rồi
感谢大家收听今天的播客
gǎn xiè dà jiā shōu tīng jīn tiān de bō kè
Cảm ơn mọi người đã nghe podcast ngày hôm nay
我是小夏
wǒ shì xiǎo xià
Tôi là Tiểu Hạ
我是阿凯
wǒ shì ā kǎi
Tôi là Akai
如果今天的内容对你有帮助
rú guǒ jīn tiān de nèi róng duì nǐ yǒu bāng zhù
Nếu nội dung hôm nay hữu ích với bạn
欢迎分享给一起学中文的朋友
huān yíng fēn xiǎng gěi yì qǐ xué zhōng wén de péng yǒu
Chào mừng bạn đến chia sẻ nó với bạn bè của bạn đang cùng nhau học tiếng Trung.
我们下期节目再见
wǒ men xià qī jié mù zài jiàn
Hẹn gặp lại các bạn ở tập tiếp theo
再见
zài jiàn
tạm biệt